166 - ,, DE ormcns .

captivis impetravissent, si non redierunt, vituperandi.
De quibus non omnes uno modo {nam Polybius, bonus
auctor in primis, ex decem nobilissimis, qui tum erant
missi, novem revertisse dicit re a senatu non impetrata3
unum ex decem, qui paulo post, quam erat egressus e s
eastris, redisset, quasi aliquidesset oblitus, Romae re-
mansisse3 reditu enim in eastra liberatum se esse iure
iurando interpretabatur, non recte3 fraus enim astrin-
git, non dissolvit periurium. Fuit igitur stulta· calli-
ditas perverse imitata prudentiam. Itaque decrev1t ιο
senatus, ut ille veterator et callidus vinctus ad Hanni-
114 halem duceretur. Sed illud maxumum: Octo hominum
milia tenebat Hannibal, non quos in acie cepisset, aut
qui periculo mortis diffugissent, sed qui relicti in castris
fuissent a Paulo et a Varrone consulibua· -Eos senatus ιε
non censuit redimendos, cum id parva pecunia fieri
-posset, ut esset insitum militibus nostris aut vincere
aut emori.' Qua quidem re audita fractum animum
.Hannibalis scribit idem, quod jsenatus populusque Ro-
manus rebus afflictis tam excelso animo fuisset. Sicso
honestatis comparatione ea, quae videntur utilia, vin-
115 cuntur. O. Acilius autem, qui Graece scripsit histo-
riam, plures ait fuisse, qui in castra revertissent eadem
fraude, ut iure iurando-liberarentur, eosque a censori-
bus omnibus ignominiis notatos· Sit iam huius locius
finis. Perspicuum est enim ea, quae timido anim0,
humili, demisso fractoque fiant, quale fuisset Reguli
factum, si aut de captivis, quod ipsi opus esse videre·
tur, non quod rei publicae, censuisset aut domi rema·
nere voluisset, non esse utilia, quia sint flagitiosa, foeda, so

tur ia.
13136 Rpestat quarta pars, quae decore, moderatione, mo-

